クラウドの責任マトリックスについて学んでいきましょう。
これが何かというと、セキュリティの責任範囲を整理したものというところで、この中にもクラウドという言葉がついてくるのがポイントになっ
てきます。
具体例で見ていきましょう。
例えば、WEBアプリケーションをクラウド上で開発運用する場合、PAASでは開発環境やミドルウェア、OSなどはクラウド事業者が担当します
が、そこで動作するアプリケーションの脆弱性対策や適切なアクセス制御の実装はユーザー企業の責任になります。
つまり、プラットフォームのセキュリティはクラウド事業者、アプリケーションのセキュリティはユーザー企業といった形で責任が分担されます。
ということで、これはクラウドを使用する際にはですね、クラウドを提供する、例えばWSとかAZURE、こういった企業がどこまでセキュリティ
に関しての責任を負うのか、そしてユーザーがどこまでの責任を負うのかといったことを、それぞれのモデルごと、すなわちPAASかIAASかSAAS
ですね。
これのそれぞれにおいて、どういった責任を分けていくのかというものをマトリクスとして整理したものがあります。
これは細かい内容であってですね、この試験上では出てきませんが、こういったものがありますよというところですね。
それを押さえておくといいかと思います。
考え方としては、これはただ単にクラウド事業者だけに丸投げしてもセキュリティ担保できませんということですね。
そうじゃなくて、実際に、例えば今回具体例として書いたように、PAASにおいては、コードを書くユーザー側がセキュリティ、すなわちアプリケーション
の脆弱性対策を行わないと、クラウド事業者がどれだけ頑張っても意味がありませんよ、ということがポイントになってきます。
ポイントを見ていきましょう。
お互いの責任を明確にするということが重要になってきます。
そして、先ほどお話ししましたが、SAASSIERによって責任の範囲が異なってくるというところですね。
こういったところも押さえておきましょう。